### 2019-06-05 ChapitresPFE/tests.tex
rectif

Dans ce chapitre, nous exposerons les différents résultats de mesures de performances obtenus par nos deux moteurs $k^2$-GraCe et P-GraCe appliqués sur plusieurs datasets dans différentes configurations. Nous commencerons par présenter l'environnement de test et les conditions d'expérimentation ainsi que les graphes utilisés. Nous allons par la suite présenter les résultats obtenus pour chaque méthode séparément.

@@

	\begin{itemize}[label=$\bullet$]
		\item \textbf{Nombre de processeurs :}	1
		\item \textbf{Processeur :} Intel Core i7 (2,2 GHz)
  		\item \textbf{Nombre total de cœurs :}	2
  		\item \textbf{Cache de niveau 2 (par cœur) :}	256 Ko
  		\item \textbf{Cache de niveau 3 :}	4 Mo
		\item \textbf{RAM : } 8 Go 1600 MHz DDR3
		\item \textbf{Système d'exploitation : } Windows 10
	\end{itemize}
	\section{Présentation des graphes de test}
	Nous allons dans cette section présenter les graphes de tests utilisés pour l'évaluation de nos deux moteurs $k^2$-Grace et P-Grace. 
	 Le tableau \ref{graphTest} regroupe les différents graphes, la première colonne classe les graphes selon leur type : Statique orienté étiqueté, Statique orienté non étiqueté, Statique non orienté et Dynamique orienté. Cette diversité revient à la particularité des graphes pris en entrées et leurs caractéristiques qui diffèrent d'une méthode à une autre.
Le tableau présente aussi les domaines d'application à partir desquels  les graphes sont issus. Cette variété permettra de voir le domaine pour lequel la méthode sera le plus adéquate. Le tableau donne également les caractéristiques de chaque graphe représentés par le nombre de nœuds et le nombre de liens.

	\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|L{4cm}|l|l|L{4cm}|}
\cline{1-7}
\multicolumn{3}{|l|}{Type de graphe}                                                  & Graphe                        & Nb. noeuds             & Nb. liens               & Description                                                                        \\ \cline{1-7}
\multirow{13}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } } & \multirow{8}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté } } & \multirow{4}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Étiqueté}}     & vote-r \citep{subd}                       & 1266                   & 6451                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & diabetes \citep{subd}                      & 4500                   & 4000                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & ttt-win  \citep{subd}                     & 5634                   & 10016                   & Base de données Tic Tac Toe générée de manière exhaustive                          \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & credit \citep{subd}                       & 14700                  & 14000                   & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{3-7}
                           &                          & \multirow{4}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Non Étiqueté } } & bio \citep{snapnets}                          & 490                    & 4598                    & Graphe de Biologie                                                                 \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphe des réseaux sociaux                                                         \\ \cline{2-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{5}{*}{Non orienté }}        & ca-netscience  \citep{caNetScience}               & 379                    & 914                     & Réseaux de collaboration                                                           \\ \cline{4-7}
                            & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Choclate  \citep{koutra2015summarizing}                      & 2899                  & 5467                   &                        Graphe  co-authorship                                             \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Caida  \citep{caida}                      & 26475                  & 53381                   & Réseaux routier                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Brightkite  \citep{br}                  & 58228                  & 214078                  & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{1-7}

\multirow{3}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique }} & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{3}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }}}            & aves-weaver-social \citep{rep1}   & 441                    &                         & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & reptilia-tortoise-network-bsv \citep{rep1} & 360                    &                         & Réseaux d'interaction des animaux                                                  \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & reptilia-tortoise-network-fi  \citep{rep1}& 784                    &                         & Réseaux d'interaction des animaux                                                  \\ \cline{1-7}
\end{tabular}
\caption{Description des Graphes de Tests}
\label{graphTest}
\end{table}

@@

	\item \textbf{Graphes des réseaux sociaux :} Ce type de graphe représente les interactions entre individus dans différentes plateformes. Ils peuvent modéliser des relations symétriques entre eux comme l'amitié, avec des graphes non orientés, ou des relations asymétrique, comme l'envoie de messages, avec des graphes orientés.

@@

	\section{Évaluation du moteur $k^2$-GraCE}
	Nous allons dans cette partie présenter une évaluation des méthodes du moteur $K^2$-Grace. 
	Nous commencerons par étudier l'impact du type de représentation utilisée dans le construction de l'arbre sur le temps d'exécution. Nous nous intéresserons par la suite à l'étude de l'influence du paramètre K sur les performances de compression.
	Finalement, nous  analyserons  l'impact  du module pré-traitement sur la qualité de compression. 
	\subsection{Étude de l'effet de la représentation du graphe en entrée}

@@

			\includegraphics[scale=0.4]{ressources/image/Tests/tst.png}
			\caption{Résultats de tests du moteur $K^2$-Grace selon les différents types de représentations du graphe en entrée.}
			\label{fig:test-rep}
		\end{center}
	\end{figure}

Les graphes de la figure  \ref{fig:test-rep} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée appliquée sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial,et avec différentes valeurs de k.

@@

D'après les résultats obtenues dans la figure \ref{fig:K2-paraK-Ratio}, nous remarquons que le ratio de compression diminue quand k prend des valeurs plus grandes et atteint sa valeur minimale (exemple : 20 pour soc-Epinions) quand K=16. Ainsi, nous constatons que plus le k est petit plus le ratio de compression est optimal. En effet, pour des petites valeurs de K, l'arbre a plus de niveaux, mais il est moins large et le nombre de ses feuilles est plus petit (petites sous matrices finales) ce qui réduit la taille de l'arbre et donne une meilleur qualité de compression. Nous avons pu aussi confirmer cette hypothèse avec le nombre de bits par nœuds obtenu dans les différents cas et qui est représenté dans la figure \ref{fig:K2-paraK-NBbits}. Nous observons que le nombre de bits par nœud augmente de manière exponentielle en fonction du k et atteint sa valeur maximale (exemple 917 938 bits par nœud) quand K est à 16. Le nombre de bits augmente avec les grandes valeurs de k reflétant ainsi une augmentation dans la taille du graphe en sortie.

@@

Nous nous sommes aussi intéressées à l'étude de l'effet du paramètre k sur les performances de compression dans le cas des graphes dynamiques. Nous présentons dans la figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits} les résultats obtenus pour ce type de graphe. Les graphes utilisés dans ce test sont : aves-weaver-social, reptilia-tortoise-network-bsv et reptilia-tortoise-network-fi. Ces graphes sont représenté avec leurs captures initiales (sans aucun pré-traitement).

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.38]{ressources/image/ratioik2.png}

@@

A partir de la figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits}, nous remarquons une dégradation des performances dans le cas générales. Cependant, nous obtenons les meilleurs performances pour k=8 dans le cas des deux graphes aves-weaver-social et reptilia-tortoise-network-bsv avec un 1,87 bits par nœud pour le premier graphe et 1,78 bits par nœud pour le deuxième graphe. De ce fait, l'hypothèse que nous avons annoncée dans le cas des graphes statiques ne peut être généraliser dans le cas des graphes dynamiques où nous avons obtenu différentes valeurs optimales de k dans les différents graphes.

@@

La figure \ref{fig:K2-ordre } représente l'évolution du ratio de compression du moteur $k^2$-Grace sur quatre graphes de compression : bio, web-edu, web-polblogs et wiki. Cette compression a été effectuée en utilisant cinq ordres différents : BFS, DFS, Gray, Lexical et Random avec comme paramètre k=2. Nous remarquons que dans le cas des deux graphes web-edu et web-polblogs qui sont des du web , nous avons obtenu une détérioration des performances de compression pour les différents ordres. Nous justifions cela par le fait que les arbres $k^2$-trees ont été au départ conçus pour exploiter les propriétés de l'ordre initial des nœuds dans la matrice d'adjacence. Cependant, nous remarquons que dans le cas du graphe wiki-Vote, qui est un graphe issu du domaine des réseaux sociaux, nous avons obtenu une amélioration du ratio initial d'un facteur de 1,4 avec les ordres : \gls{dfs}, \gls{bfs}, Gray et Lexical. Pour ce graphe, nous avons obtenu un ratio de compression optimal de 49 pour l'ordre BFS. Dans le cas du graphe bio, nous remarquons que uniquement les ordres Lexical et gray ont permis de garder les même performances que l'ordre initiale. Nous constatons donc que ces ordres donnent de bonnes performances avec les graphes qui ne sont pas issus du domaine du web. En effet, comme nous l'avons déjà noté s'ils ne permettent pas d'améliorer les performances ils ne les détériorent pas.

@@

Le tableau \ref{fig:tab-pret } donne les résultats de la compression du moteur $k^2$-Grace appliqué sans et avec pré-traitement sur des graphes non orientés avec un k=2 et un ordre initial des nœuds. Les graphes utilisés sont ca-netscience, Caida et Brightkite.

@@

La figure \ref{fig:gain } présente le gain obtenue après l'application du pré-traitement sur les graphes non orientés, nous remarquons que le gain est aux alentours du double pour tous les graphes. Cela prouve que le pré-traitement améliore clairement la qualité de compression tout en offrant la possibilité d'extraire toutes les informations incluses dans le graphe original.

@@

Dans cette partie, nous évaluerons l'effet de l'utilisation de la matrice de différence pour la construction de l'arbre sur les performances de compression. Comme les tests précédents ont montré que qu'il n'existe pas de valeur optimale pour le k qui améliore ces derniers, nous effectuerons les tests de cette phase pour différentes valeurs de k. Le tableau de la figure \ref{res-dyn-tst} donne les valeurs des trois (03) métriques considérées en fonction du valeurs de k.

@@

Nous remarquons que nous obtenons dans tout les un temps d'exécution presque égale. Le léger écart noté dans le cas de l'utilisation du pré-traitement représente le temps nécessaire pour le calcule de la matrice de différence. 
Pour le graphe aves-weaver-social, nous remarquons que le ratio de compression (resp. le nombre de bits par nœud) diminue (resp. augmente) de moitié (resp. du double) pour toute les valeurs de k. Pour le deuxième graphe reptilia-tortoise-network-bsv, nous observons bien que les performances (ratio et nombre de bits par lien) restent les même dans les deux cas sans et avec pré-traitement. Tant dis que le troisième graphe, nous remarquons que nous obtenons les même performances pour k=2 et que nous perdons en performances quand le k prend des valeurs plus grandes. Pour mieux illustrer ces observation nous fournissons dans la figure \ref{perte } la courbe représentant le rapport entre le ratio de compression avant et après l'utilisation du pré-traitement.

@@

Nous constatons donc que l'utilisation de ce module n'a pas améliorer les performances de compression dans le cas des trois graphes. Cela est du à la nature leurs captures successives qui ne partagent presque aucun lien en commun engendrant ainsi soit la même matrice initiale ou une matrice de différence plus dense que celle du graphe initial.

@@

	Nous évaluerons, dans cette partie, les quartes approches de compression par extraction de motifs incluses dans le moteur P-GraCE. Nous commencerons par l'approche basée sur les propriétés de la matrice d'adjacence où nous allons étudier l'influence du type et de la taille des motifs sur les mesures de performances.  Nous enchainerons par la suite avec l'évaluation des performances de compression par extraction de motifs en utilisant des méthodes de détection de communautés. Nous étudierons aussi le rondement du beam-search en fonction du niveau d'agrégation. Finalement, nous présenterons les différents tests relatifs à la méthode de compression que nous avons proposée: DDSM qui est destinée aux graphes dynamiques.
	\subsection{Évaluation de l'algorithme du beam-search :}

@@

	  La figure \ref{fig:test-beam} illustre les résultats de test obtenus pour différents graphes en fonction du nombre d'itération de l'algorithme (le niveau d'agrégation). Nous constatons une amélioration du ratio de compression dans le majorité des cas. En contre partie, nous remarquons que le temps d'exécution  augmente surtout dans le cas des grands graphes. Le choix du nombre d'itérations (niveau de la hiérarchie d'agrégation) dépend des performances voulues. Cependant, nous pensons qu'un  nombre d'itération égale 70 offre déjà un bon compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression.

@@

	Dans cette partie, nous proposons de tester les méthodes de compression basées sur les techniques de clustering en faisant varier différents paramètres. Dans un premier temps, nous fixerons  Slashburn comme méthode d'extraction de motifs et nous évaluerons les performances de compression obtenues avec la méthode de sélection topk en considérons à chaque fois une portion uniquement des structures découvertes (k=25\%,k= 33,33\%, k=50\%, k=100\%). Par la suite, nous étudierons l'effet  du choix de la méthode de sélection sur la qualité de compression en  utilisant la même méthode d'extraction de motifs. Finalement, nous analyserons l'effet de la méthode de clustering sur les résultats en fixons cette fois step comme méthode de sélection.

		\subsubsection{Étude de l'influence du nombre de structure sélectionnées :}

@@

			\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/vogStat.png}

			\caption{Résultats des tests de l'influence du nombre de structure sélectionnées.}
			\label{fig:test-select}

@@

	La figure \ref{fig:test-select} illustre les mesures des trois métriques : ratio de compression, nombre de bits par nœud et le temps d'exécution en considérant différentes portions des sous-structures découvertes. Nous remarquons que le ratio de de compression est presque équivalent pour les différentes valeurs de k. Cependant, nous observons bien que la considération de toutes les structures donne un meilleur ratio de compression de 1,06 pour chocWiki, de 1,23 pour netscience et de 1,03 pour le graphe Caida. Cette hypothèse peut être facilement confirmer avec le nombre de bits par noeud qui atteint sa valeur minimale avec la méthode \textit{Plain}. Quant au temps d'exécution, nous constatons  que la méthode \textit{plain} offre toujours de meilleur performance. En effet, topk ordonne les sous-structures selon le gain d'encodage local avant la sélection engendrant ainsi un temps supplémentaire contrairement à la méthode \textit{plain} qui sélectionne toutes les sous-structures sans aucun ordre.

@@

			\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/vogcond.png}

@@

			\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/clustmthd.png}

@@

	Selon le graphe, les deux méthodes de compression Spectral et K-Cores donnent de meilleur résultat que SLashburn pour les différents graphes. En effet, dans le cas du graphe ChocWiki la méthode spectrale donne le meilleur ratio (1,30). Tant dis que dans le cas des deux autres graphes, netscience et Caida, la méthode K-cores donne un meilleur ratio de 1,35 et 1,18 respectivement. Cependant, la combinaison des trois méthodes d'extraction de motifs donne une amélioration significative du ratio dans tout les trois graphes de tests

@@

	Durant cette partie, nous présenterons les résultats obtenus lors de l'évaluation de l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. La figure \ref{fig:test-m} illustre l'évolution du ratio de compression en fonction de la taille du motif pour les trois classes de motifs offertes par le moteur P-GracE.
		\begin{figure}[H]
		\begin{center}

			\includegraphics[scale=0.55]{ressources/image/m12.png}

@@

	Dans le cas de la première et la troisième classe de motif, nous remarquons une amélioration du ratio de compression lorsque la taille des motifs prend des grandes valeurs. Cette observation est du au gain obtenu en remplaçant des motifs de taille $2^n$ bits par n bits, par exemple les motifs de taille 256bits seront remplacés par uniquement 8bits. Pour la deuxième classe de motif, le ratio de compression est resté presque constant pour différentes valeurs de la taille des motifs. Nous remarquons aussi que ce dernier est égale à 1 dans la majorité des cas signifiant ainsi que le taille du graphe en sortie est égale à la taille du graphe initial. Ce résultat ne peut être obtenu que dans le cas où aucun motif n'a été trouvé dans la matrice d'adjacence. Nous constatons donc que les motifs de cette deuxième classe sont peu fréquents dans les matrices d'adjacence des graphes réels.

@@

	Nous présenterons dans cette partie, les tests relatifs à la méthode que nous avons proposée. Nous étudierons les performances obtenues en fonction du nombre de fonctions de hachage utilisées dans le processus de découverte et d'étiquetage des sous-structures. 
\begin{figure}[H]

>>>>

Dans ce chapitre, nous exposerons les différents résultats de mesures de performances obtenus par nos deux moteurs $k^2$-GraCe et P-GraCe en utilisant plusieurs datasets dans différentes configurations. Nous commencerons par présenter l'environnement de test et les conditions d'expérimentation ainsi que les graphes utilisés. Nous allons par la suite présenter les résultats obtenus pour chaque méthode séparément et comparer par la suite entre les deux moteurs k2-GraCE et P-GraCE.

@@

	\begin{itemize}[label=$\bullet$]
		\item \textbf{Nombre de processeurs :}	1
		\item \textbf{Processeur :} Intel Core i7 (2,2 GHz)
  		\item \textbf{Nombre total de cœurs :}	2
  		\item \textbf{Cache de niveau 2 (par cœur) :}	256 Ko
  		\item \textbf{Cache de niveau 3 :}	4 Mo
		\item \textbf{RAM : } 8 Go 1600 MHz DDR3
		\item \textbf{Système d'exploitation : } Windows 10
	\end{itemize}
	\section{Présentation des graphes de test}
	Nous allons dans cette section présenter les graphes de test utilisés pour l'évaluation de nos deux moteurs $k^2$-Grace et P-Grace. 
	 Le tableau \ref{graphTest} regroupe les différents graphes. La première colonne classe les graphes selon leur type : Statique non orienté étiqueté, Statique non orienté non étiqueté, Statique  orienté et Dynamique orienté. Cette diversité revient à la particularité des graphes pris en entrées et leur caractéristiques qui diffèrent d'une méthode à une autre.
Nous fournissons également une présentation des domaines d'application à partir desquels  les graphes sont issus. Le tableau donne également les caractéristiques de chaque graphe représentés par le nombre de nœuds et le nombre de liens.

	\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|L{4cm}|l|l|L{4cm}|}
\cline{1-7}
\multicolumn{3}{|l|}{Type de graphe}                                                  & Graphe                        & Nb. noeuds             & Nb. liens               & Description                                                                        \\ \cline{1-7}
\multirow{11}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } } & \multirow{7}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Non Orienté } } & \multirow{4}{*}{ Étiqueté}    & vote-r \citep{subd}                       & 1266                   & 6451                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & diabetes \citep{subd}                      & 4500                   & 4000                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & ttt-win  \citep{subd}                     & 5634                   & 10016                   & Base de données Tic Tac Toe générée de manière exhaustive                          \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & credit \citep{subd}                       & 14700                  & 14000                   & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{3-7}

						   &                          & \multirow{3}{*}{Non Étiqueté } & ca-netscience  \citep{caNetScience}                        & 379                    & 914                     & Réseaux de collaboration                                                              \\ \cline{4-7}
                           &                          &                                                & Choclate  \citep{koutra2015summarizing}                      & 2899                  & 5467                   &                        Graphe  co-authorship                                                 \\ \cline{4-7}
                           &                          &                                 & Caida  \citep{caida}                      & 26475                  & 53381                   & Réseaux routier                                                                \\ \cline{2-7}

						   & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{5}{*}{Orienté }}        &       bio \citep{snapnets}              & 490                    & 4598                    & Graphe de Biologie                                                          \\ \cline{4-7}
                            & \multicolumn{2}{l|}{}                                 & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                   & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                         \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphe des réseaux sociaux                                                               \\ \cline{1-7}

\multirow{3}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique }} & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{3}{*}{  Orienté }}            & aves-weaver-social \citep{rep1}   & 441                    &                         & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & reptilia-tortoise-network-bsv \citep{rep1} & 360                    &                         & Réseaux d'interaction des animaux                                                  \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & reptilia-tortoise-network-fi  \citep{rep1}& 784                    &                         & Réseaux d'interaction des animaux                                                  \\ \cline{1-7}
\end{tabular}
\caption{Description des Graphes de Tests}
\label{graphTest}
\end{table}

@@

	\item \textbf{Graphes des réseaux sociaux :} Ce type de graphe représente les interactions entre individus dans différentes plateformes. Ils peuvent modéliser des relations symétriques entre eux comme l'amitié, avec des graphes non orientés, ou des relations asymétriques, comme l'envoie de messages, avec des graphes orientés.

@@

	\section{Évaluation du moteur $k^2$-GraCE}
	Nous allons dans cette partie présenter une évaluation des méthodes du moteur $K^2$-Grace. 
	Nous commencerons par étudier l'impact du type de représentation utilisée dans la construction de l'arbre sur le temps d'exécution. Nous nous intéresserons par la suite à l'étude de l'influence du paramètre K sur les performances de compression.
	Finalement, nous  analyserons  l'impact  du module pré-traitement sur la qualité de compression. 
	\subsection{Étude de l'effet de la représentation du graphe en entrée}

@@

			\includegraphics[scale=0.6]{ressources/image/Tests/tst.jpg}
			\caption{Résultats de tests du moteur $K^2$-Grace selon les différents types de représentations du graphe en entrée.}
			\label{fig:test-rep}
		\end{center}
	\end{figure}

Les graphes de la figure  \ref{fig:test-rep} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée  sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial et avec différentes valeurs de k.

@@

D'après les résultats obtenues dans la figure \ref{fig:K2-paraK-Ratio}, nous remarquons que le ratio de compression diminue quand k prend des valeurs plus grandes et atteint sa valeur minimale (exemple : 20 pour soc-Epinions) quand K=16. Ainsi, nous constatons que plus le k est petit plus le ratio de compression est optimal. En effet, pour des petites valeurs de K, l'arbre a plus de niveaux, mais il est moins large et le nombre de ses feuilles est plus petit (petites sous matrices finales) ce qui réduit la taille de l'arbre et donne une meilleur qualité de compression. Nous avons pu aussi confirmer cette hypothèse avec le nombre de bits par nœuds obtenu dans les différents cas et qui est représenté dans la figure \ref{fig:K2-paraK-NBbits}. Nous observons que le nombre de bits par nœud augmente de manière exponentielle en fonction du k et atteint sa valeur maximale (exemple 917 938 bits par nœud dans le cas du graphe wiki) quand K est à 16. Le nombre de bits augmente avec les grandes valeurs de k reflétant ainsi une augmentation dans la taille du graphe en sortie.

@@

Nous nous sommes aussi intéressées à l'étude de l'effet du paramètre k sur les performances de compression dans le cas des graphes dynamiques. Nous présentons dans la figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits} les résultats obtenus pour ce type de graphe. Les graphes utilisés dans ce test sont : aves-weaver-social, reptilia-tortoise-network-bsv et reptilia-tortoise-network-fi. Ces graphes sont représenté avec leur captures initiales (sans aucun pré-traitement).

A partir de la figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits}, nous remarquons une dégradation des performances dans le cas général. Cependant, nous obtenons les meilleurs performances pour k=8 dans le cas des deux graphes aves-weaver-social et reptilia-tortoise-network-bsv avec un 1,87 bits par nœud pour le premier graphe et 1,78 bits par nœud pour le deuxième graphe. De ce fait, l'hypothèse que nous avons avancée dans le cas des graphes statiques ne peut être généralisée dans le cas des graphes dynamiques où nous avons obtenu différentes valeurs optimales de k dans les différents graphes. 
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.38]{ressources/image/ratioik2.png}

@@

@@

La figure \ref{fig:K2-ordre } représente l'évolution du ratio de compression du moteur $k^2$-Grace sur quatre graphes de test : bio, web-edu, web-polblogs et wiki. Cette compression a été effectuée en utilisant cinq ordres différents : BFS, DFS, Gray, Lexical et Random avec comme paramètre k=2. Nous remarquons que dans le cas des deux graphes web-edu et web-polblogs qui sont des graphes du web , nous avons obtenu une détérioration des performances de compression pour les différents ordres. Nous justifions cela par le fait que les arbres $k^2$-trees ont été au départ conçus pour exploiter les propriétés de l'ordre initial des nœuds dans la matrice d'adjacence. Cependant, nous remarquons que dans le cas du graphe wiki-Vote, qui est un graphe issu du domaine des réseaux sociaux, nous avons obtenu une amélioration du ratio initial d'un facteur de 1,4 avec les ordres : \gls{dfs}, \gls{bfs}, Gray et Lexical. Pour ce graphe, nous avons obtenu un ratio de compression optimal de 49 pour l'ordre BFS. Dans le cas du graphe bio, nous remarquons que uniquement les ordres Lexical et gray ont permis de garder les même performances que l'ordre initiale. Nous constatons donc que ces ordres donnent de bonnes performances avec les graphes qui ne sont pas issus du domaine du web. En effet, comme nous l'avons déjà noté s'ils ne permettent pas d'améliorer les performances ils ne les détériorent pas.

@@

Le tableau \ref{fig:tab-pret } donne les résultats de la compression du moteur $k^2$-Grace appliqué sans et avec pré-traitement sur des graphes non orientés avec un k=2 et un ordre initial des nœuds. Les graphes utilisés sont ChocWIki, ca-netscience, Caida.

@@

La figure \ref{fig:gain } présente le gain obtenu après l'application du pré-traitement sur les graphes non orientés, nous remarquons que le gain est aux alentours du double pour tous les graphes. Cela prouve que le pré-traitement améliore clairement la qualité de compression tout en offrant la possibilité d'extraire toutes les informations incluses dans le graphe original.

@@

Dans cette partie, nous évaluerons l'effet de l'utilisation de la matrice de différence pour la construction de l'arbre sur les performances de compression. Comme les tests précédents ont montré  qu'il n'existe pas de valeur optimale pour le k qui améliore ces derniers, nous effectuerons les tests de cette phase pour différentes valeurs de k. Le tableau de la figure \ref{res-dyn-tst} donne les valeurs des trois (03) métriques considérées en fonction des valeurs de k.

@@

Nous remarquons que nous obtenons dans tout les cas un temps d'exécution presque égale. Le léger écart noté dans le cas de l'utilisation du pré-traitement représente le temps nécessaire pour le calcule de la matrice de différence. 
Pour le graphe aves-weaver-social, nous remarquons que le ratio de compression (resp. le nombre de bits par nœud) diminue (resp. augmente) de moitié (resp. du double) pour toute les valeurs de k. Pour le deuxième graphe reptilia-tortoise-network-bsv, nous observons bien que les performances (ratio et nombre de bits par lien) restent les même dans les deux cas sans et avec pré-traitement. Tant dis que dans le cas du troisième graphe, nous remarquons que nous obtenons les mêmes performances pour k=2 et que nous perdons en performances quand le k prend des valeurs plus grandes. Pour mieux illustrer ces observation nous fournissons dans la figure \ref{perte } la courbe représentant le rapport entre le ratio de compression avant et après l'utilisation du pré-traitement.

@@

Nous constatons donc que l'utilisation de ce module n'a pas amélioré les performances de compression dans le cas des trois graphes. Cela est du à la nature de leur captures successives qui ne partagent presque aucun lien en commun engendrant ainsi soit la même matrice initiale ou une matrice de différence plus dense que celle du graphe original.

@@

	Nous évaluerons, dans cette partie, les quatre approches de compression par extraction de motifs incluses dans le moteur P-GraCE. 
	Dans un premier temps, nous étudierons aussi le rondement du beam-search en fonction du niveau d'agrégation.  Nous enchainerons par la suite avec l'évaluation des performances de compression par extraction de motifs en utilisant des méthodes de détection de communautés. Nous aborderons par la suite l'approche basée sur les propriétés de la matrice d'adjacence où nous allons étudier l'influence du type et de la taille des motifs sur les mesures de performances.
	Finalement, nous présenterons les différents tests relatifs à la méthode de compression que nous avons proposée: DDSM qui est destinée aux graphes dynamiques.
	\subsection{Évaluation de l'algorithme du beam-search :}

@@

	  La figure \ref{fig:test-beam} illustre les résultats de test obtenus pour différents graphes en fonction du nombre d'itérations de l'algorithme (le niveau d'agrégation). Nous constatons une amélioration du ratio de compression dans la majorité des cas. En contre partie, nous remarquons que le temps d'exécution  augmente surtout dans le cas des grands graphes (exemple du graphe credits). Le choix du nombre d'itérations (niveau de la hiérarchie d'agrégation) dépend des performances voulues. Cependant, nous pensons qu'un  nombre d'itération égale 70 offre déjà un bon compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression.

@@

	Dans cette partie, nous proposons de tester les méthodes de compression basées sur les techniques de clustering en faisant varier différents paramètres. Dans un premier temps, nous fixerons  Slashburn comme méthode d'extraction de motifs et nous évaluerons les performances de compression obtenus avec la méthode de sélection topk en considérant à chaque fois une portion uniquement des structures découvertes (k=25\%,k= 33,33\%, k=50\%, k=100\%). Par la suite, nous étudierons l'effet  du choix de la méthode de sélection sur la qualité de compression en  utilisant la même méthode d'extraction de motifs. Finalement, nous analyserons l'effet de la méthode de clustering sur les résultats en fixant cette fois la méthode \textit{step} comme méthode de sélection.

		\subsubsection{Étude de l'influence du nombre de structures sélectionnées :}

@@

			\includegraphics[scale=0.6]{ressources/image/vogStat.jpg}

			\caption{Résultats des tests de l'influence du nombre de structures sélectionnées.}
			\label{fig:test-select}

@@

	La figure \ref{fig:test-select} illustre les mesures des trois métriques : ratio de compression, nombre de bits par nœud et le temps d'exécution en considérant différentes portions des sous-structures découvertes. Nous remarquons que le ratio de compression est presque équivalent pour les différentes valeurs de k. Cependant, nous observons bien que la considération de toutes les structures donne un meilleur ratio de compression de 1,06 pour chocWiki, de 1,23 pour netscience et de 1,03 pour le graphe Caida. Cette hypothèse peut être facilement confirmée avec le nombre de bits par noeud qui atteint sa valeur minimale avec la méthode \textit{Plain}. Quant au temps d'exécution, nous constatons  que la méthode \textit{Plain} offre toujours de meilleur performance. En effet, la méthode \textit{topk} ordonne les sous-structures selon le gain d'encodage local avant la sélection engendrant ainsi un temps supplémentaire contrairement à la méthode \textit{plain} qui sélectionne toutes les sous-structures sans aucun ordre.

@@

			\includegraphics[scale=0.7]{ressources/image/vogcond.jpg}

@@

			\includegraphics[scale=0.7]{ressources/image/clustmthd.png}

@@

	Selon le graphe, les deux méthodes de compression Spectral et K-Cores donnent de meilleur résultat que SLashburn pour les différents graphes. En effet, dans le cas du graphe ChocWiki la méthode spectrale donne le meilleur ratio (1,30). Tant dis que dans le cas des deux autres graphes, netscience et Caida, la méthode K-cores donne un meilleur ratio de 1,35 et 1,18 respectivement. Cependant, la combinaison des trois méthodes d'extraction de motifs donne une amélioration significative du ratio dans les trois graphes de test.

@@

	Durant cette partie, nous présenterons les résultats obtenus lors de l'évaluation de l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. La figure \ref{fig:test-m} illustre l'évolution du ratio de compression en fonction de la taille du motif pour les trois classes offertes par le moteur P-GracE.
		\begin{figure}[H]
		\begin{center}

			\includegraphics[scale=0.55]{ressources/image/m12.jpg}

@@

	Dans le cas de la première et la troisième classe de motifs, nous remarquons une amélioration du ratio de compression lorsque leur taille prend des grandes valeurs. Cette observation est du au gain obtenu en remplaçant des motifs de taille $2^n$ bits par \textit{n} bits pour la premier type de motfs et \textit{n+1} bits pour le troisième, par exemple les motifs de taille 256bits seront remplacés par uniquement 8bits dans le cas de la classe (01) et par 9bits dans le cas de la classe (03). Pour la deuxième classe de motif, le ratio de compression est resté presque constant pour différentes valeurs de la taille des motifs. Nous remarquons aussi que ce dernier au tour de 1 dans la majorité des cas signifiant ainsi que le taille du graphe en sortie est presque équivalente à la taille du graphe initial. Ce résultat ne peut être obtenu que dans le cas où peu de motifs ont été trouvés dans la matrice d'adjacence. Nous constatons donc que les motifs de cette deuxième classe ne sont pas fréquents dans les matrices d'adjacence des graphes réels.

@@

	Nous présenterons dans cette partie, les tests relatifs à la méthode que nous avons proposée. Nous étudierons les performances obtenues en fonction du nombre de permutations utilisées dans le processus de découverte et d'étiquetage des sous-structures. 
\begin{figure}[H]

	\includegraphics[scale=0.4]{ressources/image/grDDSM.png}
	\label{fig:perte }
	\caption{Résultats de la méthode DDSM}
\end{figure}
		\begin{figure}[H]
		\begin{center}
		 \includegraphics[scale=0.45]{ressources/image/DDSM.jpg}
